ตบมือครับ แปะๆๆๆๆๆ สวัสดีครับๆ
สวัสดีครับคนทำเว็บครับ
ตอนแรกกะว่า… ขอขิงเท่ ๆ หน่อย
ตอนแรกก็รู้สึกว่าขี้เกียจกดตั๋ว
และก็อยากพูดคนต้น ๆ
ก็นึกไม่ออกว่าทำไงดี
ก็เลยจ่ายตังค์สปอนเซอร์งานไปครับ
เท่ไหม? จ่ายแล้วโปรโมตได้เลยนะครับ
เท่ไหม? เปล่า พูดเล่นนะครับ ไม่ได้รู้อะไร
ก็แค่น้องอยากจะจัด ก็เลยแบบโอเค ก็อยากให้มันเกิดขึ้น
เพราะหลายปีก่อนตอนสร้างขึ้นมา เราก็ยกให้พวกน้อง ๆ ไป
เพราะไม่ไหวครับ งานชีวิตก็ไม่ไหวแล้ว
ก็สวัสดีครับ ชื่อตั้งครับ
ปัจจุบันเป็น Chief Product Officer อยู่ที่ Wisesight นะครับ
งานประจำไม่ได้เขียนโค้ดครับ ใช้ปากด่าคนอย่างเดียวครับ
แต่ว่ากลับบ้านก็ยังเขียนเล่น ๆ ขำ ๆ ครับ
ก่อนอื่นเลยนะครับ ช่วยตาม TikTok นะครับ
หนูอยากเป็น TikToker นะครับ กด follow พี่เขาได้นะครับ
ก็ทุกอาทิตย์นะครับ จะมีคลิปเล่าเรื่อง feature ใหม่ ๆ
ทุก ๆ อาทิตย์เกี่ยวกับเว็บนะครับ
อาทิตย์นี้ถ้าจำไม่ผิดจะเป็น Web MCP นี่แหละ
เพราะฉะนั้น ข้ามไปได้เลยนะครับ ไม่ต้องดู
เพราะว่าเหมือนกับที่จะกำลังพูดนะครับ
โอเค ก่อนอื่นเลย ข้ามไปนิดนึงก่อน
ใครไม่รู้จัก MCP บ้างครับ?
ถ้าพอรู้อยู่แล้วก็จะข้ามยาว ๆ เลย
กลับไปก็คือ พอเราเข้าใจว่า MCP มันคืออะไร
คอนเซปต์มันก็ง่ายมากเนอะ
คือมันแปลง API หรืออะไรก็ตาม
ให้อยู่ใน format ที่เป็น standard format
ถ้าจะมองมันก็เหมือน RESTful ไหม? ก็แล้วแต่คนมองเนาะ
มันก็จะเป็น format ที่เรียกแบบนี้นะ
มี information แบบนี้ เพื่อให้ agent เรียกได้ง่าย ๆ
แต่ปัญหามันคือ เวลาเราพูดถึง MCP
มันก็จะเป็น backend-based ซะเยอะ เป็น API-based
ล่าสุดเป็น Cowork เนาะ ก็เริ่มมีเป็นในเชิงแอป
เป็น command line ซะเยอะ
แต่คำถามคือ แล้วเว็บล่ะ?
แล้วถ้า agent จะคุยกับเว็บล่ะ มันคุยยังไง?
มันก็เลยมีคนดำริว่า เราปล่อยให้ทุกอย่างมันมั่วแบบนี้ไม่ได้
เราสร้างมาตรฐานนึงขึ้นมาดีกว่า
เพื่อให้ AI มันคุยกับเว็บได้ง่าย ๆ
ก็เลยเป็นที่มาของ Web MCP ครับ
ต้องเล่าว่าเมื่อสักตอน 5-6 เดือนก่อน
อยู่ดี ๆ ในกลุ่ม GDE กันเอง
ในกลุ่ม Google Developer Expert ก็คุยกันเรื่องนี้ว่า
อยู่ดี ๆ มันมี repo แปลก ๆ โผล่ขึ้นมา
organization หนึ่งที่ชื่อ Web Machine Learning
ชื่อตัว repo คือ Web2Calling อยู่ดี ๆ โผล่ขึ้นมาเลย ฟึ้บ
เราก็แบบ เชี่ยไรเนี่ย
แล้วจังหวะที่มันโผล่คือเราอยู่ใน meeting กับ Google
ก็มีคนถามขึ้นมา เขาก็หน้าตาเลิ่กลั่ก
แล้วเขาก็บอกว่า เรายังไม่ขอคุยเรื่องนี้ตอนนี้
เดี๋ยวค่อยว่ากัน
และหลังจากนั้นมา ก็เริ่มมียิง meeting ขึ้นมานั่งคุยกัน
เราก็เริ่มรู้แล้วว่า โอเค อนาคตเนี่ยมันน่าจะมีสิ่งนี้
เราก็ตามมาเรื่อย ๆ นะครับ
โอเค ข้ามไปเลยละกัน
คราวนี้เรามาพูดเรื่องว่าทำไมเราต้องมี Web MCP บ้าง
เอาง่าย ๆ ก่อนเลย ทุกวันนี้เรามี AI browser นี่โคตรเยอะเลย
เรามี Comet มี Atlas ใช่ไหมครับ
ใครใช้ Comet อยู่บ้างครับ? 1 คน
ใครใช้ Atlas บ้างครับ? อ้าว แม่งตายแล้วเหรอ? โอเค
ใครใช้ Claude ที่เป็น extension อยู่บ้างครับ?
ใครใช้พวก Manus หรืออะไรบ้างที่เป็น extension มีไหม?
เมื่อกี้เพิ่งเล่านะครับ ผมใช้ Manus AI
คำถามคือ ทำไมถึงใช้ อ๋อ เผลอกด subscription ไป
แล้วมันเป็นรายปี ก็เลยแบบรีบ ตอนนั้นสั่งงานอยู่แล้วรีบ
ขี้เกียจ สายตาวูบ ๆ ๆ ๆ
จะเติม token ลืมดูว่าเป็นรายปี แม่งตัดบัตรมา
เชี่ย แม่งตัดมาแล้ว กำลังจะ refund
เฮ้ย งานแม่งเจนออกมาดีว่ะ งั้นเก็บไว้ก่อน
เพราะฉะนั้นถ้าใครถาม เห็นผมใช้ Manas
อ๋อ ไม่ได้อยากใช้นะครับ พอดีจ่ายรายปีเอาไว้
แล้วขี้เกียจ refund นะครับ
คราวนี้กลับมาที่เรื่องของเราครับ
ถามว่าแล้ว browser พวกนี้เวลาเล่นเว็บมันทำยังไง
มันก็ไต่ HTML ไปเรื่อย ๆ ครับ take screenshot
เดี๋ยวผมให้ดูง่าย ๆ อย่างตอนนี้ผมใช้ Claude เนอะ
สมมติว่าผมจะไปญี่ปุ่น ไม่สมมติละครับ เรื่องจริงเลย
ผมก็อยากหาร้านราเมงสักร้านใน Osaka ใช่ไหมครับ
สมมติผมบอกว่า เอาใหม่
โอเค I want to find best ramen in Osaka.
นี่สิ่งที่มันทำคือ ถ่าย screenshot
แล้วก็นั่งดู กูมี element อะไรที่กดได้บ้าง
แล้วกูก็กดไปเรื่อย ๆ ครับ
และเราก็นั่งรอไป
ในความเป็นจริงมันแดก token ฉิบหายเลยถูกไหม?
เพราะว่า พอมันเป็น screenshot
สิ่งที่มันทำคืออะไรครับ
มันสกรีนเป็นรูปไหม? ไม่
แม่ง capture HTML ยัดลงไปเลยเป็น context
เพราะฉะนั้นมันก็จะ take time
แล้วเราก็นั่งรอไปเรื่อย ๆ
นี่คือสิ่งที่เกิดขึ้น
แล้วคำถามคือ เฮ้ย แล้วตอนนี้คนอื่นทำยังไง
ก็ทำท่าเดียวกันครับ
ก็ทำท่าเดียวกันแบบนี้ ทุกคน ทุก browser
พอเราทำแบบนี้ปุ๊บ
ปัญหาที่ user จะเจอก็คือ 1 คือ แม่งช้าครับ
2 คือ ค่าชาร์จ token เราก็จะสูงด้วย
service เราก็จะสูง
เพราะว่าถ้าแบบเก็บเป็นเครดิต แม่งก็กินเครดิต นึกออกไหม
ช้า ไม่แม่นอีก เพราะว่าแม่งไปกดห่าอะไรไม่รู้
โอเคล่ะ มันอาจจะกดถูกก็ได้
แต่ว่ามันก็จะฉิบหายในวันนึงอยู่ดี
คำถามคือ เราจะปล่อยให้แม่งไถเว็บกูไปเรื่อย ๆ เหรอ
แล้วทำไปถึงเมื่อไหร่นะ เมื่อไหร่มันจะจบนะ
ถ้าเป็นแบบสายฝรั่งหน่อยก็จะพูดว่า
แล้ว security and privacy concern จะทำยังไงล่ะ
ซึ่งไม่มีอยู่ในกูนะครับ
กูขายชีวิตให้ของพวกนี้ไปหมดแล้วนะครับ
security อย่างแรกคือ สมมติเราทำเว็บอ่ะ
เราก็ทำเว็บกันดี ๆ ถูกไหม เขียนโค้ดก็ดี ๆ ถูกไหม
ถ้าแม่งเสือกกดนู่นกดนี่ พลาดโป้ง บั๊กแดก เว็บพัง
อ่า เยี่ยม very good สุดยอด ยิ่งโค้ดดี ๆ อยู่ ถูกไหมครับ
privacy concern
ถ้ามันไป scrape เอา data บางอย่าง
ที่เราไม่อยากให้ออกมาล่ะจะทำยังไง
Chrome เองบอก ไม่ กูไม่ทำ กูไม่ยอม
เพราะฉะนั้น Chrome ไม่มีการจะ scrape หน้าเว็บ
แบบไม่ยอม take action เป็นอันขาด
scrape แค่ information อย่างเดียว ไม่ take action อะไรเลย
สำหรับ Gemini on Chrome ในอเมริกา
ซึ่งยังใช้ไม่ได้ในไทยนะครับ
ก็เลยมีคนบอกว่า พอกันทีไอ้ชีวิตเหี้ย ๆ แบบนี้
เราก็เลยจะสร้างมาตรฐานที่บอกว่า
ถ้า browser จะคุยกับเว็บ มึงคุยผ่านรูนี้เท่านั้น
ห้ามคุยผ่านรูอื่นเป็นอันขาด
ตัว web developer จะเป็นคนประกาศบอก AI browser เอง
ว่ามีรู 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ให้ใช้ รูอื่นห้ามเข้า
เขาก็เลยสร้างมาหลายมาตรฐานมากในช่วงแรก ๆ
พอทำเสร็จปุ๊บ มันไปจบกันตรงที่ว่า
เฮ้ย โลกเราอ่ะมันใช้ MCP กันแล้ว
งั้นก็ทำสิ่งที่เรียกว่า Web MCP ขึ้นมาสิ จะได้จบ ๆ ไป
มันก็เลยเป็นที่มาของ Web MCP ครับ
ซึ่งคนนำเนี่ย Microsoft Microsoft Microsoft
Google Google ก็คือ Microsoft และ Google ครับ
ที่จะทำสิ่ง ๆ นี้
โอเค พอผมเห็น repo นี้
repo นี้โผล่ขึ้นมาจริง ๆ ช่วงประมาณ August
แล้วก็สักสองสามอาทิตย์ก่อน
มั้ง สองอาทิตย์ก่อนอะไรประมาณนี้ครับ
ก็มีอีเมลส่งมาในกลุ่มของ early preview AI ของ Chrome
อันนี้ไม่ NDA หรอก เพราะว่าแม่งแจกกันทุกคนนะครับ
เขาบอกว่า Web MCP มาแล้ว ลองไหม
ผมแม่งแบบ เชี่ย แม่งมาจริงว่ะ
ก็เลยเข้าไปดู spec ครับ ว่ามันทำอะไรได้
สิ่งที่ Web MCP ทำ มัน
ถ้าใครใช้ MCP อยู่แล้ว โคตร simple เลยครับ
ก่อนอื่นถ้าจะเล่น ณ เวลานี้ครับ
เข้าไปเปิด flag ก่อน ชื่อ WebMCP for Testing
อันนี้แม่งเพิ่งมาเมื่อวาน ไม่รู้คืออะไร
เดี๋ยวค่อยไปดู
แต่มันมี 2 อัน อันล่างครับ WebMCP for Testing
หน้าตามันอย่างนี้เลยครับ
หน้าตามันจะมี 2 แบบครับ
แบบแรกเรียกว่า imperative.
Imperative คือ คุณแค่ประกาศว่าคุณมี tool อะไรบ้าง
ประกาศแบบ MCP อ่ะ
name, description อะไร, input schema อะไร
แล้วมันจะ execute อะไร
ประกาศ register ปุ้ง!
เดี๋ยวนี้ปุ๊บ browser จะรู้เลย
เพราะฉะนั้นมันไม่ได้ประกาศทิ้งไว้ก่อนครับ
มันสามารถประกาศแบบ on the fly เดี๋ยวนี้ได้
เช่น เกิด event นี้ค่อย register tool นี้
แล้วก็ unregister ทิ้งได้เลย
เพราะฉะนั้น เนี่ย browser เนี่ย
จะสามารถ take action ได้เลย เช่น
อ๋อ มี 10 tool ให้ใช้ใช่ไหม?
งั้นกู โอเค เลือกจาก 10 tool เนี่ยแล้วกูก็ใช้
เพราะฉะนั้น AI มันก็ใช้งานเหมือน
MCP ธรรมดาที่มี 10 tool เลือกให้ถูก ก็แค่นั้น
ถูกไหมครับ?
นี่คือแบบแรก แบบที่สอง
อันนี้ ดูน่าแฮปปี้กว่านิดหนึ่ง
มันคือเรียกว่า declarative API ครับ
คือการประกาศเลยว่า form เนี้ย กูเป็น tool
กูเป็น tool ชื่อนี้ มี tool description แบบนี้
แล้วเดี๋ยวมันก็ไปงมอยู่ในนี้เอง
ก็อาจจะดูแปลกหน่อย
แต่ก็ง่ายหน่อยสำหรับคนที่ทำเว็บ ถูกไหมครับ?
ไม่จำเป็นที่ต้องมานั่ง config อะไรมาก ถูกไหม?
โอเค
ฝั่ง JavaScript event เนี่ย เราก็สามารถ detect ได้ว่า
โอเค tool มันถูก trigger แล้วนะ
tool มันถูก cancel แล้วนะ
จังหวะที่ browser มัน trigger หรือ cancel ขึ้นมา
เราก็ detect ได้หมด
เพราะฉะนั้นก็จะเห็นว่ามันดูไม่ได้วุ่นวายมากเท่าไหร่
ทุกคนก็จะรู้สึกว่า อ๋อ ดีจังเลย
ง่ายหน่อยแล้ว โปรแกรมเมอร์
ถ้าสมมติว่ากลับไปที่ไอ้หน้าเมื่อกี้
แทนที่จะต้องให้มันวิ่งไป search ปุ๊บ
ก็ลองคิดง่าย ๆ ว่าเว็บนี้ก็แค่ provide tool
ตัวหนึ่งขึ้นมา แล้วไอ้ tool อันนี้
agent เจอ ปุ๊บ agent ก็หยิบมันออกมาใช้
ก็แค่นั้นเอง
คราวนี้ผมจะพาไปดู demo กันครับ
ว่ามันหน้าตาประมาณไหน
โอเค ขอนั่งนิดหนึ่งนะครับ
อันนี้เป็นเว็บ demo นะครับ
ผมยังไม่ได้ทำ demo ของตัวเองขึ้นมานะครับ
อันนี้ขอใช้ demo ของ Google ก่อน
ขออนุญาตแป๊บหนึ่งนะครับ
ไม่ได้ใส่ geminiKey ไว้เหรอ แป๊บหนึ่งนะครับ
พอดีว่า deactivate ไอ้นี่ทิ้งไปวันก่อน
deactivate ตัว extension ทิ้งไป
มันเลยไม่เห็น geminiKey อยู่นะครับ
เอาออกมาสักอันแล้วกัน
ผมกดไม่รู้
อ๋อ โอเค เดี๋ยวผมไปเอาในโน้น
แป๊บนึงนะครับ
ขอโทษทีที่ดึงสาย
ไม่เป็นไรครับ
กูทำให้ทุกอย่างดูยากขึ้นอีกแล้ว
โอเค
อันเนี้ย มันมี extension ตัวหนึ่งครับ
ลอง search ก็ได้ครับว่า
WebMCP Model Context Inspector อะไรเงี้ยครับ
สิ่งที่มัน inspect เจอเนี่ย ก็คือเว็บเนี้ย
expose ทูลออกมาตัวหนึ่งครับ
สั่ง register ทูลออกมาตัวหนึ่ง คือทูลที่ชื่อว่า
โห แม่งดูยากฉิบหาย
ที่ชื่อว่า bookTable
อ่ะ ตอนนี้ browser รู้แล้วว่า อ๋อ กูมี ทูล นี้อยู่
ก็เขียนแบบ MCP ธรรมดา
ใครเขียน MCP ไม่เป็น ไปลองอ่านนะครับ
มันไม่ได้ format ยาก
หลังจากนั้น พอ user พิมพ์ prompt ปุ๊บ
พอคลิก send สิ่งที่มันทำก็คือ
มันก็จะไปเรียก AI generate tool calling pattern
ออกมา แล้วก็ inject กลับ ปุ๊บ มันก็ fill form เลยครับ
มันเหมือนเราเปิด JavaScript function เอาไว้อันหนึ่ง
ให้ AI เรียก
แล้วบอกว่า มึงอย่าเสือกไปใช้อันอื่น มึงมาใช้อันนี้
เพราะฉะนั้นเนี่ย มันก็จะเป็นคอนเซปต์ประมาณนี้
คราวนี้ผม experiment ไปต่อนิดนึง
เวลาเราพูดถึง browser เนี่ย
เวลาเราพูดถึง AI บน browser เนี่ยครับ
เราก็จะคิดถึง AI แบบเวอร์ชัน cloud เนาะ
ซึ่งนี่ก็ cloud ถูกป่ะ เมื่อกี้ก็ต้องไปกรอก API key
แต่ในความเป็นจริง แม่งโคตรไม่ effective เลย
ถูกไหม การทำ AI เรียก cloud ลงมาเนี่ย
แม่งโคตรไม่ effective
บางทีงานโง่ ๆ แบบเช่น ช่วยหาร้านอาหารให้หน่อย
บางทีแบบมึงไปเรียก cloud ทำไม ถูกไหมครับ?
เวลาสมมติว่าเราลอง imagine ว่ามันเป็น
แบบที่เป็น local API ครับ
อันนี้คือ prompt API ของ Chrome
ที่โมเดลเป็นโมเดล local นะครับ
โมเดลเป็น on-device นะครับ ทำแบบเดียวกันเลยครับ
Book 2 seats tonight.
My name is Brian.
ตึง อ่า โอเค
คราวนี้ ทุกอย่างมันก็จะจบในเครื่อง
แป๊บนึงนะครับ มันจะใช้เวลาแป๊บนึง
อ่า ตึง
แล้วมันก็ สมมติว่า parameter ตัวไหนไม่พอ
มันก็จะบอกให้เราไปกรอกเอง อะไรอย่างเงี้ย
ซึ่งอันนี้ โมเดลเนี้ย process ในเครื่อง
ในอนาคตเวลาเราใช้พวก AI ที่เป็น browser เนี่ย
สิ่งที่มันควรจะเป็นคือ AI ทั้งหมดถูก process ในเครื่อง
เพราะอินเทอร์เน็ตช้าอีก
ค่า token ด้วย ถูกไหมครับ?
ลองคิดง่าย ๆ ว่าโอ้โห เราต้องจ่ายขนาดไหนอ่ะ
เพื่อจะมา cover พวกเครดิตพวกนี้
นี่ก็เป็นคอนเซปต์เร็ว ๆ เลยครับ ของ WebMCP
ที่เราคิดว่าในอนาคตมันก็คงมาแน่นอนนะครับ
โอเค โห ผมใช้เวลาดีมาก
เพราะตอนแรกผมคิดว่าเขาให้พูด 15 นาที
โอเค
คำถามคือ มันจะมีคนใช้ไหมนะ
แล้วมันจะเป็นยังไง
เพราะตอนนี้ก็ Google กับ Microsoft ใช่ป่ะ
สองคนเป็นคนทำ
แล้วอนาคตมันจะ widely used ไหม
คำตอบผม
มีคำถามมากมายครับ
อย่างแรกคือ แล้วถ้า dev ไม่เปิดเอาไว้ล่ะ
browser จะทำยังไง
มันก็จะมี browser บางคนที่พูดว่า
ไม่ กูจะไม่เข้าถึงอะไรที่ dev ไม่เปิดเอาไว้
มันก็จะมีบางคนที่บอกว่า
ไม่ ไม่เปิด กูก็ลอกมึงอยู่ดี ถูกไหม?
แล้วคำถามคือ แล้วเว็บที่ไม่มี WebMCP อ่ะ
แล้วมันจะทำยังไงอ่ะ แบบไม่จำเป็นต้องมีอ่ะ
แบบเว็บ WordPress เงี้ย
แล้วจะไป get content ทำไงอ่ะ?
เราก็จะรู้สึกว่า แม่งมี use case ที่ไม่จำเป็นเยอะมากเลย
แล้วก็นึกไม่ออกด้วยว่า
สุดท้ายแล้วไอ้เว็บที่เปิดบ้างไม่เปิดบ้างอ่ะ
สมมติกลับไปที่ Tabelog เมื่อกี้อ่ะ
บอกว่า อ่ะ มีให้ search แต่กูไม่ให้ filter บางอย่าง
แต่ user ต้องการอ่ะ มันจะทำยังไง
คำตอบของผมคือ สุดท้ายมันก็จะมีทั้งคู่ล่ะครับ
แล้วเดี๋ยว browser มันก็จะเลือกเอาเองล่ะว่าใช้อะไร
ใครที่ implement เอาไว้ มันก็จะไปใช้ทางนั้นก่อน
ถ้ามันได้ result ที่โอเค มันก็ มันก็จะใช้
ส่วนถ้าใครไม่ได้ implement เอาไว้ มันก็คงไถเหมือนเดิมนะครับ
ส่วน browser อะไรจะเอาบ้าง เนี่ย ก็ยังตอบยาก เนาะ
เพราะว่าในอนาคตเองเราก็
ถึงเราจะบอกว่า agentic browser
ทุกวันนี้เป็น Chromium-based ก็ตามอ่ะนะครับ
แต่ก็ไม่รู้ว่าทุกคนจะ implement ไปด้วยกันหรือเปล่าเนาะ
อย่าง Comet เอง หรือพวก Chrome extension เอง
มันก็เป็น Chrome-based อยู่แล้วอ่ะ
เราก็เชื่อว่าทุกเจ้าก็คงทำแบบนี้แน่นอน
ส่วนตัวเรานะ ส่วนตัวเราเชื่อว่า
WebMCP จะถูก launch เป็นมาตรฐานที่พยายามให้ทุกคน apply
เนี่ย ภายในกลางปีนี้
ดูจาก sign อะไรหลาย ๆ อย่างละกัน
คิดว่ากลางปีนี้ ทุก ๆ อย่างเนี้ย จะถูกให้เป็น early previews
แล้วเราจะเริ่มเห็นเว็บมากขึ้น ในอนาคต
browser ก็อาจจะ support มากขึ้น
Chrome เองก็อาจจะ support
หรือ Microsoft เอง Copilot ก็อาจจะ support
แต่ถ้าถาม opinion แบบ opinion มาก ๆ
จอนี้มันจะไม่เห็นนะ ต้องจอนี้ เพราะกลัวโดนมากเลยฉิบหาย
สุดท้ายอ่ะเราเชื่อว่าพอโมเดลมัน effective ขึ้นอ่ะครับ
แม่งก็น่าจะไม่มีคนใช้แล้วก็ตายห่าอยู่ดีนะครับ
อย่าเอาไปบอก Google นะครับ เดี๋ยวแม่งด่ากู
ไม่เป็นไรครับ ไม่เป็นไร มันไม่น่าจะชัดมากอยู่แล้ว
บนจอ เห็นไหม ขาวจั๊ว มึงพูดอะไรวะเนี่ย ไอ้บ้า กูไม่รู้
ลืมแล้ว ถูกไหม?
โอเค ช่างมัน ๆ มันแปลไทยไม่ได้ โอเค
และไม่รู้สิ เราลึก ๆ
เราไม่ค่อยเชื่อว่ามันจะแบบ widely widely use ขนาดนั้นอ่ะ
เราอยู่ในยุคที่เป็น PWA มานาน
สุดท้ายเราก็รู้สึกว่า feature ที่ specific สำหรับ PWA
progressive web app อ่ะ มันก็ไม่ได้เยอะขนาดนั้น
มันก็กลายเป็น normal feature ของเว็บอ่ะ
แล้วเมื่อก่อนคนคิดว่าการเข้า URL ของเว็บ
เนี่ยเป็นเรื่องวุ่นวายมาก ๆ เลย
แต่ก็ไม่รู้เหมือนกันว่าทำไมทุกวันนี้
คนไม่ได้ expect ที่จะต้อง add to screen อ่ะ
ก็แค่เปิดมา พิมพ์ URL ก็จำได้อยู่แล้วอ่ะครับ
เพราะฉะนั้น ถามว่าวันนี้เราเห็น PWA use case
เยอะขนาดนั้นไหม ก็
มันก็เป็นเว็บอ่ะ มันก็ไม่ได้มีใคร add to screen ขนาดนั้น
และผมก็เชื่อว่า วันหนึ่งถ้าโมเดลมัน ปัญหา
ก็ต้องบอกว่า ปัญหาของ WebMCP มัน
ส่วนหนึ่งมันออกมาแก้เพราะอะไร context size มันใหญ่ถูกไหม?
ต้องมานั่ง capture ต้องมานั่งนั่นนี่
ถ้าวันหนึ่งโมเดลมันฉลาดพอที่จะกดแม่น ๆ
และ efficient สูง ๆ ก็ไม่จำเป็นต้องเข้าถูกทางก็ได้
เหมือน ไม่ต้องอะไรมาก วันนี้ WebMCP
ที่เป็นแบบ semantic มาก ๆ บนโมเดล
ทุกคนก็บอกไปเขียน skill สิ
ซึ่งถ้าใครเขียน skill จะรู้ดีว่า
มึงเขียนเป็นวิทยานิพนธ์เลยเหี้ย
มึง efficient มากกว่าไอ้เหี้ยนั่นได้ยังไงนะ
แต่ทุกคนก็บอกไปเขียน skill สิ อ่านง่ายกว่า
แต่ในฐานะคนเขียนโปรแกรมจะรู้สึกว่า
มึงบ้าป่ะ เขียน skill เนี่ยนะ
มึง... เหี้ยอะไรวะเนี่ย แล้วคำถามคือ
แล้ว skill จะเรียก script ยังไง
อ๋อ มึงก็เขียน script เป็น .py วางไว้ในโฟลเดอร์
รวม ๆ กัน ฮะ เหี้ยอะไรนะ
คือเรายังนึกไม่ออกเลยว่าเรื่องพวกนี้เกิดขึ้นได้ยังไงนะ
ในวันที่เรารู้สึกว่าเราทำงานเป็น semantic มาก ๆ
แบบ จะเอา A หรือเอา B
จะเอา pattern แบบนี้ ก็ต้องเป็น JSON แบบนี้
แล้วมาแปะรวมกัน ในวันนี้เราเขียนเป็น format ได้
เราก็เชื่อว่าในวันหนึ่งโมเดลมันก็
ถ้าโมเดลมัน catch up ทัน
อะไรที่เป็น semantic มาก ๆ ในวันนี้ที่เราเห็นกันน่ะ
มันก็คงเลือนหายไปเรื่อย ๆ เพราะฉะนั้นก็ลอง ๆ มาเถอะครับ
เราก็ไม่รู้ว่าอะไรเหมือนกัน เรายังไม่รู้เลยว่า
สิ้นปีเราจะมีงานทำกันหรือเปล่า ถูกไหมครับ?
เรายังไม่รู้เลยว่าเราจะต้องหัดทำอย่างอื่น เช่น เลี้ยงแมว
AI แย่งงานใช่ไหมครับ? เชื่อพี่เถอะ มันแย่งโหดกว่าที่เราคิด
คือ ย้อนกลับไปเมื่อปีที่แล้ว
เราเชื่อว่าโอ๊ย มันไม่ขนาดนั้นหรอกมั้ง อะไรอย่างเงี้ย
เราขายซอฟต์แวร์ให้กับลูกค้า marketing ลูกค้า business
มีลูกค้าบางเจ้าเดินมาบอกว่า ขออัปแพ็กหน่อย
กับซอฟต์แวร์ที่ใช้ เราก็ถามว่า อ๋อ โอเคครับ
พี่ใช้เยอะขึ้นเหรอ อ๋อ เปล่า พี่ layoff ทีมนั้นทิ้งไปแล้ว
เหลือคนเดียว จะได้จากเดิมที่ต้องใช้คนทำเยอะ ๆ
ก็จ่ายซอฟต์แวร์มากขึ้น แล้วเดี๋ยวให้คนนั้นทำคนเดียว
หรือแบบเดี๋ยวพี่จะเอา call center ออกสัก 25%
แล้วใช้ chatbot แทน — ก็คือใช้เหมือน STT
speech to text แล้วก็ feed เข้า AI
แล้วให้ AI พูดแทนคน? เราเชื่อว่าคนจะน้อยลงละกัน
เพราะฉะนั้นเราก็เชื่อว่า อะไรก็เกิดขึ้นได้ครับ
cowork เงี้ย ใครจะไปรู้อ่ะ 4-5 เดือนที่แล้วไม่มีเลย
แม่งอาทิตย์ที่แล้วมา 4-5 ตัว นึกออกป่ะ
เมื่อกี้เพิ่งเปิดบทความ 73 feature ภายใน 52 วัน
Anthropic 73 feature ภายใน 52 วัน
เพราะฉะนั้น อะไรใหม่ เล่นไปเถอะครับ
เพราะเราก็ไม่รู้เหมือนกันว่าจะอยู่นานขนาดไหน
และใครที่บอกได้ว่าอนาคตจะเป็นอย่างนี้ อย่าเชื่อแม่งมากครับ
และไม่ใช่กูคนหนึ่งล่ะที่กูจะบอกด้วยว่าอนาคตเป็นยังไง
ใครจะถามว่า พี่คิดว่าอนาคตข้างหน้าเป็นไง
กูไม่รู้ครับ ตามนั้นครับ
ใช้ชีวิตตื่นมากินข้าวให้อิ่มพอแล้วครับ ขอบคุณครับ